Bonjour et bienvenue sur Tandem TV. Bonjour Michel Faade. Bonjour et merci d'avoir à nouveau répondu à l'appel de Tandem pour finalement avoir euh l'éclairage du géopolythologue que vous êtes et surtout du fin connaisseur des proches et Moyen-Orient.
Alors, selon plusieurs sources citées par l'agence américaine Reuters, l'administration américaine s'interroge désormais sur la suite à donner à la campagne. D'après vous, les négociations sont-elles sérieuses entre donc les Américains et l'Iran ou va-t-on vers une escalade avec l'entrée des marines sur le sol iranien ?
Ou pire se dirige-on vers une guerre d'USur ? beaucoup de questions. Moi, je ne pense pas qu'on puisse obtenir un accord avec les Iraniens puisque l'accord serait sur quelle base ? Puisque les Iraniens vont pas accepter de capituler ni sur l'accord sur le nucléaire, enfin ni sur le nucléaire, ni sur le balistique, ni sur les proxy.
Donc à partir de là, puisqu'il refuse les trois choses qui exigeent Donald Trump, je vois pas comment est-ce qu'un accord est possible. Et si Donald Trump accepte quelque chose d'autre, et bien l'Iran qui criera victoire. un peu comme le Vola avait crié victoire contre Israël en 2006.
Donc vraiment je je vois pas le scénario de si vous voulez de cesser le feu et de paix maintenant être proclamé. Enfin je je vraiment ce scénario là je je n'y crois pas du tout à l'heure actuelle. Ensuite, sur le débarquement américain et israélien, je pense que effectivement c'est c'est envisagé au moins sur les îles dans le golf Persique, c'est-à-dire l'île de Carg, d'où part l'essentiel du pétrole iranien et peut-être les autres îles comme Kees Mekich.
Euh c'est à voir et je pense que finalement il y aura un scénario aussi qui sera similaire à ce qu'on a pu voir au Liban en 2024, c'estàdire les Israéliens sans occuper le Liban avaient pris cinq positions au Liban pour contrôler le en fait ce que ferait le esbola.
Et c'est quelque chose qu'on pourrait voir également sur le sol iranien. C'est-à-dire que les Américains et les Israéliens prendraient des des positions à l'intérieur du territoire irraanien sans avoir à l'occuper. Je pense que c'est plutôt un scénario.
Ouais. Donc en fait une une guerre d'usure qui qui peut qui peut durer des des mois et et pire des peut-être même des années. Non, je pense pas que ça puisse vraiment durer autant parce que le président iranien Pchkian a dit que l'Iran est à 3 mois de la faillite économique.
Ah ouais. Donc s'il est à 3 mois la faillite économie. C'est assez problématique. Vous savez que aujourd'hui le l'État iranien paye des les salaires des fonctionnaires, des soldats et des gardiens en retard. Et si jamais dans 3 mois il y a vraiment plus de d'argent, qu'ils sont plus du tout en mesure de payer les soldats, les gardiens et les fonctionnaires, alors il y aura une véritable il y aura un véritable souci à l'intérieur même de l'IRO.
C'est quelque chose qu'il faut pas écarter surtout si les Américains et les Israéliens prennent le contrôle de l'île de cas qui qui est comme je dis le de là où d'où vient les revenus d'où viennent les revenus ir enfin pour l'Iran les revenus pétroliers.
Donc c'est on parle même de on parle même de 90 % des revenus sont concentrés sur l'île de Har. Oui. Exactement. Et puis comme en même temps les Américains israéliens sont en train de détruire les capacités balistiques de l'Iran et aussi de drôle de c'est dire au niveau de la production.
Euh donc l'Iran en fait ne si l'Iran ne peut plus exporter son pétrole et en même temps l'Iran ne peut plus produire en tout cas dans les mêmes quantités ses drones et ses missiles. Il y a plus d' il y a plus d'entrée et s'il y a plus d'entrée il y a plus de paiement de salaire.
S'il y a plus de paiement de salaire, il y a très peu de gens qui devront qui voudront continuer à à se battre. Donc je vous sens optimiste pour la une phase de de cette guerre plus rapide. Oui, parce qu'on est en train de se focaliser sur les capacités de misance des Iraniens et ils en ont énormément.
on y reviendra peut-être mais on est en train d'oublier aussi les la situation réelle iranienne. Et ça c'est la force des iraglins, c'est de cacher euh leur faiblesse. C'estd que ils sont en train en train de mettre en avant leur force et nous on est en train de tomber dans le panneau.
On est en train de dire "Ah oui oui, ils sont très puissants, ils font peur, ils ont beaucoup de capacité en oubliant leur faiblesse à eux." Alors, on a cité, bon ser manière timide au retour des Routi euh dans dans ce conflit. Est-ce que d'après vous on on se dirige vers un conflit régional sunite contre chiit ?
Bah, on y est. Depuis le début de cette guerre quand les les Iraniens ont commencé à frapper les pétro monarchie arabes du golf. D'entrée, c'est devenu un conflit chez. Après concernant les les outils, il faut compte que les outils ne sont pas proxy réel parce que les proxy sont ceux qui adhèrent au concept de vilette el fakir, c'est-à-dire la supériorité politique, militaire religieuse du kit suprême de la révolution iranienne.
Or les outils ne sont pas des chides comme le sont les Iraniens, les Irakiens, les Libanais, les bar les habitants du Baren et cetera. Eux, ce sont des aïdites. C'est encore une autre branche du chéisme. Ils ne reconnaissent par exemple que quatre des 12 imames que les autres chites reconnaissent.
Ils ont même certaines proximités religieuses avec les sunnites. Euh et c'est pour cela que dans le passé les outils c'était allié à l'Arabie Saoudite et les Sunnit. Donc vous voyez les les choses sont un peu différentes. Bon maintenant c'est quand même important de dire que les outils sont devenus sont devenus très liés à l'IRO depuis plusieurs années en raison de la guerre au Yen.
Donc aujourd'hui les outils prennent le risque de rentrer en guerre. et l'Iran prend le risque de faire rentrer les outils. Je pense justement c'est que la la raison est que les ne peuvent pas tenir aussi longtemps qu'ils prétendent pouvoir tenir puisque s'il y a plus d'argent en 3 mois euh ils sont en train de jouer leur vatou.
leur vat étant euh potentiellement en partie en tout cas les outils qui sont en capacité d'éliminer toute la production enfin de paralyser toute la production pétrolière d'Arabie Saoudite qui sont en capacité de casser le l'oléoducèse Méditerranée Sumed qui traverse la mer rouge pour aller jusqu'en Méditerranée et amener 2500000 barils de pétrole vers l'Europe et bien sûr le dédroit de Babel Mandel de Babel Mandel bien sûr Et donc vous voyez si les Iraniens jouent ce 20 août maintenant, c'est que leur position n'est pas tellement envieuse.
Alors on va redescendre plutôt remonter pas redescendre vers un pays que vous connaissez, c'est c'est l'Iran. Euh lebola est entré en guerre il y a plusieurs semaines déjà et a rejoint la la coalition sous je suppose les ordres de l'Iran. chi en vi en parler maintenant on a quand même l'impression et je pense que c'est pas vous qui allez me dire le contraire parce que c'est vous qui l'avez dit sur plusieurs autres médias que le resbola au l'Iran en au Liban pardon prend les populations chrétiennes du sud Liban en otage.
Il ne prend pas que les chrétiens d'ailleurs en otage, il prend aussi les chites même en otage parce que aujourd'hui vous voyez les chéites dénoncer ce que fait le esgola l'insulter en direct à la télévision libanaise visage découvert même Amal même Amal n'a pas rejoint le le lebola il se dit on avait l'impression qu'il y avait que Nabiberry donc de Hamal avait rejoint un peu leur Esbola en fait Nabry a critiqué l'entrée en guerre du Esbola a essayé d'utiliser la colère cheit contre le Esbola.
Là, ces derniers jours, il a un petit peu changé parce que comme il y a eu pas mal de de dommages collatéraux en réalité au Liban et et bien il y a quand même aussi des chiffres qui se disent "Ah bah finalement, même si le Esbola est mauvais, Israël est encore mauvais."
Et alors donc Nabirberry tente un peu le un peu le le grand écart entre plaire euh à ceux qui sont qui sont en colère face au esbola tout en tout tout en même temps essayer essayer de de plaire à ceux qui critiquent énormément Israël. Donc voilà, c'est le grand écart que tente de faire le Birberry.
En même temps, le Birberry n'est pas très jeune, il est assez âgé. Et il y a aussi la question de la succession de Navry. Moi je pense que le que Amal éclatera au moins en quatre branches le jour où Berry Oui. Au moins en quatre branches le jour où Berry meurt.
Et donc le Esbola si jamais il est il est anéanti par les Américains, les Israéliens, bon il rejoindra petit à petit ces quatre branches. Mais mais ça sera forcément une un affaiblissement des chites en tout cas de ces chites là parce que moi je moi je considère que il y a énormément de chites qui n'appartiennent pas à Amal et au Esbola.
Vous savez qu'aux dernières élections Amal et le voila ont fait 80 % des voies chites. Sauf que seulement 40 % des gites sont partis votés. Ce qui signifie en réalité que 2/3ites sont pas avec le ou avec un Il serait pour il serait pour qui alors c ces autres chiites ?
Bah disons que pour le moment justement il y a pas d'alternative euh qui leur plaît mais parce que vous savez les les il y a énormément de chi qui avait peur justement jusque-là parce que le le esbola est à mal cette armé et donc euh euh il était compliqué de de bâtir des alternatives.
Il y en a quelques-unes euh notamment la famille de l'ancien président du parlement Hussein Husseini. Et donc il y a plusieurs branches. Il y a par exemple le général Hicham Jaber qui qui est passé même à la télévision française qui est même pour la paix euh enfin qui soutient aujourd'hui le Esbola contre Israël d'un point de vue juste patriotique et c'est pour ça je reviens à l'idée de Grand écart mais qui en réalité s'est prononcé pour la paix avec Israël en même temps.
Donc vous voyez, c'est ce genre d'alternative qui existe aujourd'hui qui sont appelés à se développer euh le jour où la guerre se termine et si le a été anéi et puis on le verra au moment de de la mort de la Birberie. Croyez-vous une nouvelle partition du Liban ?
Non non, il y aura Attention dans un dans un reportage d'une des télévisions is la chaîne 12, on a montré Beou un peu comme tel à vive en temps normal hein, c'està-dire avec une vie qui dort, la vie qui ne dort jamais. Ber aussi ne dort jamais dit aussi les bars ouverts, les restaurants et on avait le journaliste avait interviewé des des beroutins.
Évidemment, c'était des chrétiens, c'était plutôt dans le nord de Beou et ils étaient pour une une paix avec Israël. Bon, aujourd'hui, Israël, enfin Saal est arrivé apparemment jusqu'en l'Italie. Est-ce que occuper une partie du Liban va régler va rapprocher les chrétiens d'Israël ou au contraire les les les les éloignés ?
Non, il faut pas d'occupation du Liban. Si Israël choisit l'option occupation, Israël va monter tous les Libanais contre contre lui. Les Libanais sont un peuple nationaliste qui n'accepte pas les occupations quel qu'ass soit. Euh quand Israël est venu pour anéantir Yas Arafat en 82, Israël a été accueilli avec le les fleurs, le riz et cetera et tout le monde était heureux qu'Israël chasse à la fat.
Et les choses se sont compliquées le jour où Israël a a voulu conserver une zone d'occupation sur le sol avec le Liban sud, avec l'armée du Liban Sud. Oui. Voilà. Et donc Israël a mis finalement une partie des Libanais contre lui. Donc il est important que qu'Israël fasse disons euh ce qui qu'Israël a a à faire face au Esbola mais qu'ensuite surtout Israël ne reste pas.
Et c'est là où il y a un problème, c'est que Smotrich et Bengvir sont n'arrêtent pas de faire des déclarations en faveur d'une occupation voir d'une annexion d'une partie ou de tout le Liban, de l'envoi de colon sur le sol libanais. Et ça c'est typiquement ce que le Esbola est en train d'utiliser pour détruire l'image d'Israël sur le sol libanais parce que le esbola sait que les Libanais sont nationalistes et que c'est ce genre de propos qui risque de mettre les Libanais contre Israël.
qu'il est important que qu'il y ait aussi des déclarations de la part de Netanyahu qui est le notable précideur qui qui parle vraiment concrètement et et clairement contre toute occupation par Israël, toute annexion par Israël et tout et contre tout enroi de colomb sur le sol libanais.
Ça c'est très important que le Taniao le fasse parce que justement bon comme je le disbola utilise les déclarations de de se montrer chez Benville et de toute façon est un parti libanais nationaliste aussi libanais. Non non franchement ils ont plus rien et de libanais et de nationaliste parce que ils se ils se battent pour la République islamique d'Iran qu'est-ce qu'ils ont de libanais.
Ils ont justement s'il se sont mis les libanais à dos c'est parce qu'il a l'bola a tranché. Est-ce que à la question est-ce que vous êtes libanais et vous êtes iranien ? Ils ont répondu, ils sont iraniens. Maintenant la réponse depuis le le début mars, elle est claire.
Il y a plus de doute sur le fait que le esbola n'est pas libanais mais iranien. D'ailleurs, tout le commandement militaire euh du esbola est iranien. Si Israël a éliminé des gens de la force Alcots présents au Liban, c'est parce que ce sont eux qui commandent le Esbola aujourd'hui.
Ce sont eux qui ont enclenché la guerre contre euh euh Israël. D'ailleurs, il y a une grande partie des combattants du Esbola qui ont fait la guerre soit en 2006 contre Israël, soit même en 2000 contre Israël, soit en 2011 jusqu'à 2024 en Syrie contre Daesh et l'osra.
Beaucoup de ces gens-là refusent de se battre et c'est Oui, parce ils vont être un peu fatigués toutes ces guerres, ça doit les fatiguer aussi. Je Non, non, c'est parce qu'il refuse justement cette guerre du Esp là parce qu'il considère que là ils se battent pas pour le Liban, ils se battent même pas pour la religion chéit, ils se battent uniquement pour la survie de la République islamique donc ils se sont dit nous on va pas se battre.
Donc c'est c'est ça qui est problématique et c'est pour cela que la République isiran aujourd'hui est en train de d'essayer d'acheter des jeunes de 15 ans au Lipan pour aller se battre parce que ceux qui en ont 30 40 50 refusent de se battre. Des jeunes de 15 ans sur une partie.
Donc Oui oui. Des jeunes de 15 ans. Les jeunes chidies de 15 ans, ils sont en train d'acheter. Oui oui c'est c'est diffusé à la télévision libanaise. Vous voyez des jeunes de 15 ans qui vous disent "On a reçu de l'argent du Esbola pour se battre. Nous on n pas d'argent, on n pas d'emploi.
On va aller se battre pour lebola." Donc la guerre contre levala, on a bien compris, c'est aussi la guerre, c'est la même chose que la guerre contre l'Iran. C'est euh en réalité il faut pousser le mais en poussant le resvola vers le nord. Est-ce que ça c'est une solution ?
On est arrivé ça est arrivé jusqu'au apparemment mais quelle est quelle est la solution pour que il ce ne soit plus cette cet ennemi euh constant iranien aux portes d'Israël et au et à l'intérieur du Liban ? Qu'est-ce qu'il faut faire pour s'en débarrasser ?
Écoutez, déjà cette solution de pousser lebola au nord du lit, c'est une solution qui n'en est pas une en réalité parce que pour deux raisons. La première qui concerne plus les Libanais, c'est que si le esbola est au nord, il y aura une guerre civile entre le Esbola et le reste de la population.
Ça c'est une chose. L'autre chose, c'est que le Esbola au nord de l'Italie est toujours capable de frapper Israël. Il a des missiles qui sont assez importants en en capacité de distance. Et donc il le monte en ce moment d'ailleurs, il le monte en ce moment.
Le Esbola peut frapper Israël à partir du nord de l'Itanie. Ça serrait pas de les envoyer au nord du Litanie si le nombre de missiles continue à tomber, il continue à produire, il continue à à lancer. Enfin, je je vois pas l'intérêt réel. On n'est plus dans les années si vous voulez 80 euh où Israël pouvait pousser les autres vers le nord de l'itanie et donc protéger la la le nord d'Israël. Ce n'est plus le cas.
Et c'est pour cela euh que lebola est en train de dire que vous voyez Israël n'est pas sérieux pour se débarrasser de nous et pour euh comment dire être à vos côtés. Israël en réalité ne cherche qu'à occuper le sud du Liban, envoyer des colons, annexer le sud Liban et cetera parce que justement nous sud ou nord de l'Ithanie, on est capable de frapper Israël.
Donc Israël vous ment Israël euh est en train de jouer un double jeu. Voilà ce que lesbola dit. Et c'est pour cela que oui, cette moi je pense que la stratégie actuelle d'Israël d'envoyer le SVA au nord du Little n'est pas une solution. Je vous vis regarder ce qui se passe.
Donc la vraie solution c'est qu'il y ait une armée libanaise de plus en plus forte capable de faire elle le travail contre le parce que finalement il va falloir aller sur le terrain et plutôt est-ce possible ? Est-ce possible ? Parce qu'apparemment l'armée libanaise elle n'intervient pas depuis des années où on ne veut pas ou elle ne peut pas.
Mais parce que ça fait des années qu'on laisse pas le l'armée libanaise être renforcée. On refuse que l'armée libanaise soit équipée de l'équipement dont dont leur besoin. Vous savez par exemple l'armée l'air libanaise est constitué de vieilles gazelles euh fournies par la France.
Vous voulez voulez par exemple bombarder le esbola avec vos aux avions. Vous n'avez pas d'avion. Vous avez des gazelles, vous allez faire comment ? Euh vous voulez vous battre sur le terrain contre contre le Esbola ? Vous allez utiliser quelles armes ?
Les armes les kalashnikov des années 80. Vous voyez c'est un moment donné le et puis l'armée libanaise n'a pas de drone. Si le vola lance des drones contre l'armée libanaise, il se passe quoi ? On fait quoi ? Donc il faut vraiment équiper l'armée libanaise, renforcer l'armée libanaise pour que l'armée libanaise soit une armée capable de se battre.
Vous savez, l'armée libanaise n'est pas mauvais et pas mauvaise combattante. L'armée libanaise est la seule armée au monde au monde à avoir détruit Daesh seul. Vous savez qu'en 2017 et le Liban a donc avec l'armée libanaise a détruit a expulsé Daesh sans l'aide de quiconque, ni l'aide d'Américaine, ni l'aide française, ni l'aide de je ne sais qui.
Donc l'armée libanaise est capable de se battre et même en 2007, si vous vous souvenez, il serait le Liban s'était battu, l'armée libanaise était battue contre Fata Alislam qui était cette organisation qui bien avant Daesh voulait établir un khalifat euh au Liban et dans la région.
Donc la capacité réelle de l'armée libanaise, elle existe à partir du moment où on la renforce militairement en terme d'équipement et cetera et elle sait se battre en terme de guerre urbaine comme elle l'a fait contre Fatar l'Islam donc dans le camp palestinien de Narvel Paris en 2007 et contre Daesh en 2017.
Un dernier mot sur le renvoi de l'ambassadeur iranien du Liban. Apparemment il est toujours là. Il veut pas bouger. Oui il est pas là. il est pas parti ce que Nabir Berry lui a dit de ne pas quitter et ça c'est quand même assez problématique. C'est-à-dire que d'une part l'Iran est en train de montrer qu'il ne respecte pas les décisions de l'État libalé et d'autre part et donc c'est lui qui fait laa sur le solballé et en même temps le birberry est en train de montrer que justement c'est lui le seul décideur au Liban.
Il y a quand même des questions graves qui qui se posent et Naberberry est effectivement l'homme fort du Liban malheureusement. Michel Fayan, merci pour ces éclairclissements, merci pour votre cette vos vos votre connaissance non seulement du Liban mais de cette région et je vous souhaite encore une une bonne continuation sur toutes ces chaînes dont on voit partout et on vous lit partout.
continuez. Vous êtes euh franchement euh très bien apprécié en tout cas par le public francophone israllien et je pas vous souhaiter de bonne fête de pessard. Je sais que vous fêter pessard mais je vais en profiter pour pour souhaiter à nos auditeurs de bonnes fêtes de pessard.
Vous pourrez retrouver cette interview sur euh donc tandem.tv et tandemtv.net pardon et puis sur le réseau àel ainsi que sur YouTube Michel. Merci. Bonne continuation. Merci à vous aussi. Au revoir. Au revoir.